---
layout: post
title:  "如何当个优秀的工程师，10分钟从入门到放弃"
date:   2016-07-28 13:25:54 +0800
permalink: /hwo-to-be-a-better-engineer-ten-minutes-from-entry-to-give-up/
---


> 这篇文章是我的微信公众号「核电工程师」的第一篇推送文章，文末尾略有修改。

## 你是工程师吗

> “小朋友，你长大了想干什么工作啊？”
> “当工程师！”

相信我们中的很多人，在童年时代都对「工程师」这个称谓心怀向往。那时候并不知道工程师是干什么的，但这三个字就是在心中有种分量，可以让我们不假思索的脱口而出。

但小孩子毕竟是小孩子，说说 也就过去了。真的到了高考填报志愿、大学毕业找工作的节骨眼，我们所做的决定和童年时所谓的梦想并没多大关系。重要的考量莫过于专业就业形势，行业是否多金，家里能不能找到关系，能不能解决大城市户口。

尽管如此，成长于高速工业化与信息化时代的我们，仍然被时代赋予了一次机会，真的成为了一名工程师。

但我们现在的工程师工作，和我们同年眼中的工程师，到底有多少不同？童年幻想里，工程师的职责是要让飞机起飞、让大炮瞄准、让火箭脱离地球的。而现实工作中，你每天是用万用表？是画逻辑组态？还是对着Excel不停的 `ctrl-C/ctrl-V`？都是工程师，差距咋就这么大呢！

多年以来，伴随着生产方式的巨大变革和科技水平的快速提高，更多工程师的岗位需求被创造了出来；但也正是因为科技的进步，使得这些岗位的任职要求比原来降低了很多。而更多年轻的工程师，正是弥补了新岗位需求才误打误撞入了行。所以，现如今很多工程师也就不「那么骄傲」了。那传统意义上的、为我们所尊敬的工程师应该是什么样子？

## 工程师范儿
顶尖工程师的技能表是非常复杂的，看过注册电气工程师考试大纲的人都懂。而在诸如土木、电气、核能、农业、软件开发等各个领域的工程师们，他们需要拥有的能力也大不相同。但无论在哪个专业或行业，大牛工程师们的的精神领域必定有相通之处，方能让他们「小则改变生活，大则创造世界」。

那么，工程师到底应该是个什么样子呢？

### 工程师 vs 科学家
>"Scientists ask why, engineers ask why not?"

别再搞混工程师和科学家了。工程师是“工科”，科学家是“理科”。

在科学家的精神领域，满满的都是对未知世界的思考，并对其努力探索以求发现普遍适用的法则。而我们工程师，是遵照科学家们所发现的法则，利用技术去解决实际问题。

这下你清楚为什么 T.B.B.T 里 Sheldon 总是不遗余力的黑 Howard 的职业了吧？因为 Sheldon 是科学家啊。而 Howard 即便是哈佛大学硕士、与NASA合作探索过太空、有着很多“奇思妙想”的发明，他也只是Sheldon眼里的工程师！

### 工程师有定义吗
不仅有，很早就有！早在1960年，西欧及美国工程联合会大会（蹩脚翻译：`the Conference of Engineering Societies of Western Europe and the United States of America`）就提出：

> A professional engineer is competent by virtue of his/her fundamental education and training to apply the scientific method and outlook to the analysis and solution of engineering problems…

意思就是说，一名职业工程师，要凭借教育和培训所学，利用科学的方法和观点来分析解决工程问题。 虽然这是半个多世纪以前提出的概念了，但仍然值得我们再深入的思考一番。

- 首先，工程师要有所学。当年的方法是通过学校教育和培训；到了互联网时代，除了传统模式以外，更是可以通过系统的在线教育、搜索引擎的学术索引等等方式获取大量专业知识。
- 然后，要利用科学的方法和观点。微积分？概率？物理？化学？离了哪个这世界都玩不转。 
- 最后，要具有分析和解决工程问题的能力。没有工程问题，也就没有工程师啥事儿了；而分析和解决问题的过程，是千变万化和错综复杂的。

所以你看，从60年代开始，要正儿八经的当个工程师就不是那么容易的。而这些非同一般的高难度能力要求，也正是当年工程师受人尊敬的原因之一吧。

### 工程师的角色和专长
说了这么多，这位不禁要问了：“那现实世界里，一位工程师的日常到底是什么样的呢”？我们可以把工程师的工作抽象成这么三个部分来理解：设计、分析、专业化管理。

#### 1. 设计
设计的过程，就是实现新技术方案的过程。为了实现新的技术方案，工程师要调动每一根神经和每一块肌肉来确定问题、分析条件、寻找各种可能，并作出最终决定。

在这个过程中，工程师会消耗大量时间对信息进行处理（研究、定位、应用和传递）。有研究表明，一位工程师56%的时间都花在了信息处理上；其中，光是寻找信息就占比14%。

设计完成前，工程师要衡量每一个方案的优势所在，并找到与需求最为匹配的那个。因此，对设计中的限制条件进行识别、理解并进行深入解读，常常是设计过程中的关键所在。

#### 2. 分析
工程师在测试、生产和维护环节都会应用到工程分析技术。在工厂或类似场景中，分析工程师会对生产过程进行监督、对失败的流程进行原因分析、测试产出的质量。

此外，工程师也负责对项目的时间和成本进行分析和评估。

#### 3. 专业化与管理
工程师们都应该是一专多能的（一起捂个脸？）。每个国家或地区的工程师职业协会，都会对工程师进行认定，而且每一个工程领域内又包含众多分支。通常，工程师的种类会根据专业或者行业来区分。根据专业来划分的诸如材料工程师、结构工程师；或者根据行业划分的诸如汽轮机工程师，仪控工程师等等。

近期一些研究表明，工程师的工作内容可以概括为以下几类：

- 技术工作
- 社交及沟通工作
- 基于计算机的工作
- 信息处理的工作

工程领域的一大特点是信息强度非常之大，以至于一位工程师有55.8%的时间是在跟各种不同的信息打交道；这其中还有的14.2%的时间是用来寻找信息。工程师在各项活动中所消耗的时间，恰好与其能力要求相一致。

更有研究发现，工程师的成功与否和个人性格、项目管理能力、认知能力也都息息相关。

## 工程师的再生
写到这儿，我们已经从理论上刻画出了一个「合格」工程师该有的样子。理想中的他们：

- 是科学的拥趸
- 拥有超强的学习能力，不断提高自己
- 运用各种科学原理和技术手段解，决实际问题
- 设计各类系统，保证系统运转良好
- 一专多能，可以快速获取和分析信息
- 懂得压榨计算机的能力，为自己服务
- 他们还精于项目管理，乐于人际沟通

怎么样，如此一来，是不是快要放弃当一个更好的工程师了？其实放弃很容易，根本不需要10分钟。

但有些事情，其实也真的没那么难。进步与否，无非是**看谁先开始，看谁能坚持**。我个人一直坚信，开始行动就是50%的成功。另外50%？我靠坚持。网络鸡汤界最著名的「一万小时」理论，说的正是坚持的力量。（天赋？先坚持到一万个小时再谈天赋吧。）

如果你也和我一样相信坚持的力量，不如给自己设定一个「**坚持一万小时，成为更好的工程师**」的目标，从各个角度改变自己，别让10年之后的自己发出这样的感慨：“要是当年开始坚持....，该多好”。

至于到底坚持点什么，那只能问问我们自己了。如果你自己确实想不出一条路，那果断关注本号，跟着大家一起进步吧。

不再放弃，为了更好的未来。

## 后记
其实，我2016年7月决定开始运营自己的微信公众号，正是源自我给自己定下的一个目标：**坚持写作**。我一直想把自己所想、所悟、所学都写出来，但写作的过程非常枯燥、容易分神，一不小心就会放弃。于是寄希望于这个消息交流的平台，督促自己坚持写下去。所以，如果你觉得这里的内容有价值，不如帮我把这篇文章传播出去；如果你觉得我说的不对，也欢迎在公众号里直接留言来辩。

这是我的第一篇推送文章，主要内容完成于KFC。感谢KFC提供的咖啡、免费空调和背景噪音。
